bom, agora vamos falar sobre princípios tributários tá,
ou o que a gente vai chamar de limitações ao poder de tributar.
Por que que nós vamos chamar dessa forma, né?
Porque limitações. Porque esses princípios eles vão ser?
Balizadores pro nosso entendimento? E até pra que os agentes?
Legisladores, né,
Os entes legisladores eles tenham ali regras a seguirem
na medida que ah eles forem criando as leis,
tá, então os os.
Então?
Os princípios, Eles são basicamente,
um mecanismo que a Constituição Federal nos traz pra regular
e tirar essa sede de tributar dos entes legisladores, tá,
elas são basicamente as regras do jogo.
Tá?
Como que ah, determinadas situações vão acontecer ou não,
e isso é muito importante,
até pra entender porque determinados tributos
sofrem alteração dentro dentro do próprio
ano e tem tributos que não sofrem dentro do próprio ano.
Tem tributos que precisam esperar um período de dias
pra pra que nós possamos lhe pagar daquela forma,
né?
O que o governo possa recolher daquela forma? Tá, Ah, e eles existem muito.
Muito mesmo, no sentido os princípios tributários,
porque a cobrança dos tributos, elas não podem ser de forma limitada.
Elas têm que garantir, lógico, a subsistência do estado.
Quando eu falo o Estado é tudo Tá união, Distrito Federal, estados e municípios. Tá?
E ele também precisa que o contribuinte tenha a capacidade de sobreviver,
de existir senão ninguém.
Ali ah, trabalharia. Viveremos todos à custa do Estado.
Os princípios eles vão ali estar previstos no artigo cento e cinquenta
e cento e cinquenta e dois da Constituição.
Então, o primeiro princípio que nós vamos falar é o da legalidade.
E o princípio da legalidade nos diz que é vedado.
E essa questão de vedado é proibido instituir
ou aumentar tributos sem que a lei estabeleça.
E esse é o problema do Protocolo I C. M S Também, né?
Não, tínhamos na Constituição E não era uma lei que tava trocando a forma de cálculo,
porque a novo cálculo que tinha vindo pelo protocolo I.
C. M. S. Vinte E um era um cálculo que au aumentaria
ele instituiu uma nova modalidade de
recolhimento e aumentava também a arrecadação.
Então, o princípio da legalidade veda essa situação Aonde não se pode,
em hipótese alguma,
aumentar ou instituir um tributo sem que a lei estabeleça existem exceções.
Tá o princípio da legalidade.
Tá ali no artigo cento e cinquenta no parágrafo primeiro da Constituição Federal.
As exceções justamente são com relação a alíquotas.
Tá de alguns tributos, como por exemplo o i, o imposto de exportação,
que basicamente a gente não se vê,
o i i, o i, o f e o i p i tá.
Existem alguns outros limites que eles precisam
ser observados pra que isso seja feito.
Mas
esses quatro tributos eles, não necessariamente eles,
tão numa num grau de exceção do princípio da legalidade, tá.
Pode ser um decreto como nós podemos ver lá quando nós abrimos a,
são recorrentes decretos que vão alterando ela ali.
Tá,
porque no caso do i P.
I especificamente ele é um imposto criado ali pra ah fomentar mercado, né?
Agora, o do alíquotas zero em eletrodomésticos, agora.
Do alíquotas, zero em veículos zero.
E aí é justamente nesse sentido bom, depois nós temos o princípio da isonomia,
o princípio da igualdade, que é aquele talvez o mais famoso, né,
que diz que todos são iguais perante a lei, que é o ensino segundo, do artigo.
Cento e cinquenta da Constituição Tá.
E na questão tributária todos são iguais perante a lei, na questão de tratamento.
Todos os contribuintes,
eles têm que ser ou tem que estar debaixo da mesma condição da legislação.
Não pode os agentes fiscalizadores tratarem contribuintes.
Vamos falar da mesma atividade, de formas diferentes. Não pode
os agentes legisladores darem benefícios pra um
e não aplicarem esse benefício para outro.
É lógico que dentro da legislação, em todas as faces,
em todos os tributos que nós temos, existem coisas específicas.
Existem coisas que o contribuinte precisa se manifestar pela opção, por exemplo,
de um regime diferenciado de tributação, como é o T t d,
lá no estado de Santa Catarina, ou um regime especial,
como teve o estado de Minas Gerais, Distrito Federal, né?
Se eu simplesmente abrir a empresa o regime especial,
o tratamento diferenciado ele não virá até a mim.
Eu que preciso me manifestar pela opção,
mas entendam que todos são iguais perante a lei.
Agora, se eu quero alguma coisa a mais, eu preciso também me manifestar.
Mas, na questão tributária,
o princípio da isonomia ou da igualdade ele vem justamente nesse sentido
de tratar todos iguais perante a lei.
O princípio da irretroatividade é aquele que determina que a lei nova que instituir
ou aumentar o tributo não pode atingir
fatos geradores ocorridos antes da sua vigência.
Eu não posso alterar ou aumentar um tributo dentro do próprio ano.
E o que que nós vimos isso recentemente acontecendo,
Nós vimos isso no começo de dois mil e vinte e três, nas alterações
das alíquotas do I. C. M S.
Vários estados alteraram a alíquota comum,
então não pode se fazer dentro do próprio ano.
Posso fazer neste ano dois mil e vinte e três,
mas passa passando a valer no próximo ano.
Nós temos uma situação específica que nós
já vamos ver da Retro da Irretroatividade,
mas o princípio da retroatividade é isso.
Não pode uma lei nova que instituir ou aumentar o tributo,
atingir seus fatos geradores no período de vigência e o
período de vigência é o ano que ela for validada,
Tá?
Ah, mas se ela for validada em janeiro do ano, ela vai ter que esperar até o outro ano.
Se ela for validada no dia vinte e cinco de de no dia vinte e seis de dezembro,
vai valer já pra janeiro, e é isso que a gente tem visto um pouco recorrentemente,
alguns algumas legislações sendo sendo feita de uma forma
muito rápida no decorrer do final do ano,
ali, no finalzinho do ano, mesmo já pra valer no próximo ano seguinte,
pra fugir do princípio da retroatividade.
Princípio da anterioridade.
Então nós temos aí dois princípios que são o que parecem se assemelhar,
mas eles são diferentes, que é o de retroatividade e o anterioridade.